---
layout: post
title: 手机，禁或不禁，是个问题。
date: 2021-02-03
Author: Mr.Zhang
categories: thoughts
tags: [thoughts]
comments: true

---

<br>

直接白嫖了孙领导的讨论标题，还不知道的可以来看看啊

> 学校办公会、督导会都在讨论本文件，但更关键的是，需要大家深刻思考手机和学校的关系。
>
> 开贴讨论，作为线上议事，听取大家的分析。
>
> 
>
> 确实有一种可能，根据教育部文件，开学前学校发布相关管理规定。
>
> 当然。议要有议的态度，我们一起带上脑子，说说看。
>
> 事关每一个人，所以……请每一个人斟酌，一起聊。
>
> 
>
> 聊的意义是加深认知、交换思想；更关键的是，聊后，如何知行合一，出一版《北大附中学生手机管理方案》。
>
> 
>
> | 信息名称： | 教育部办公厅关于加强中小学生手机管理工作的通知           |            |            |            |              |
> | ---------- | -------------------------------------------------------- | ---------- | ---------- | ---------- | ------------ |
> | 信息索引： | 360A06-05-2021-0003-1                                    | 生成日期： | 2021-01-18 | 发文机构： | 教育部办公厅 |
> | 发文字号： | 教基厅函〔2021〕3号                                      | 信息类别： | 基础教育   |            |              |
> | 内容概述： | 教育部办公厅发布《关于加强中小学生手机管理工作的通知》。 |            |            |            |              |
>
> # 教育部办公厅关于加强中小学生
>
> # 手机管理工作的通知
>
> 教基厅函〔2021〕3号
>
> 各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局：
>
> 　　随着手机的日益普及，学生使用手机对学校管理和学生发展带来诸多不利影响。为保护学生视力，让学生在学校专心学习，防止沉迷网络和游戏，促进学生身心健康发展，现就进一步加强中小学生手机管理工作通知如下。
>
> 　　一、有限带入校园。学校应当告知学生和家长，原则上不得将个人手机带入校园。学生确有将手机带入校园需求的，须经学生家长同意、书面提出申请，进校后应将手机交由学校统一保管，禁止带入课堂。
>
> 　　二、细化管理措施。学校应将手机管理纳入学校日常管理，制定具体办法，明确统一保管的场所、方式、责任人，提供必要保管装置。应通过设立校内公共电话、建立班主任沟通热线、探索使用具备通话功能的电子学生证或提供其他家长便捷联系学生的途径等措施，解决学生与家长通话需求。加强课堂教学和作业管理，不得用手机布置作业或要求学生利用手机完成作业。
>
> 　　三、加强教育引导。学校要通过国旗下讲话、班团队会、心理辅导、校规校纪等多种形式加强教育引导，让学生科学理性对待并合理使用手机，提高学生信息素养和自我管理能力，避免简单粗暴管理行为。
>
> 　　四、做好家校沟通。学校要将手机管理的有关要求告知学生家长，讲清过度使用手机的危害性和加强管理的必要性。家长应履行教育职责，加强对孩子使用手机的督促管理，形成家校协同育人合力。
>
> 　　五、强化督导检查。县级教育行政部门要指导学校细化手机管理规定，广泛听取意见建议，及时解决学校手机管理中存在的问题。教育督导部门要将学校手机管理情况纳入日常监督范围，确保有关要求全面落实到位，促进学生健康成长。
>
> 教育部办公厅
>
> 2021年1月15日
>
> http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-02/01/content_5584120.htm

[原文语雀链接](https://pkuschool.yuque.com/zzh/mp9ut2/scn3hi)

## 一、前言

在周一也就是2021年2月1号时，出台了这个政策的时候，微信上的官方媒体基本上都发布了这个消息。我当时就很好奇北大附中会怎么办。还好这次不是直接发布制度初稿，而是给了我们参与讨论的机会。

看到制度后心血来潮，写下了这篇文章。

## 二、我对这项制度的解释

讨论一条制度时，要先知道该制度 **是什么，为什么有，又怎么实施**。

我不是政府指定这条制度的人，更没有任何官方许可，所以只是依个人的理解来看这条制度。

### 1.是什么

- 这是一项规范中小学生手机使用的制度。
- 以前曾发布过类似的政策。

根据我的查询，在2019年7月15日时，国务院曾印发《关于实施健康中国行动的意见》

- - 《意见》中提到“严禁学生将个人手机、平板电脑等电子屏幕产品带入课堂，带入学校的要进行统一保管。使用电子屏幕产品开展教学时长原则上不超过教学总时长的30%，原则上采用纸质作业。”

- 由此可见，国家认为电子产品在中小学中已经产生了巨大的问题，并且认为制止的办法应该是禁止学生将这些产品带入学校。

### 2.为什么有

- 在刚刚发布的这项制度里，是这么说的

- - 随着手机的日益普及，学生使用手机对学校管理和学生发展带来诸多不利影响。为保护学生视力，让学生在学校专心学习，防止沉迷网络和游戏，促进学生身心健康发展，现就进一步加强中小学生手机管理工作通知如下。

- 从中可以总结出几个关键词

- - 保护学生视力
  - 专心学习
  - 防止沉迷网络和游戏

- 这几个原因我打算放到后面解释

### 3.怎么实施

- 这次的实施条例非常具体，也比较长。我不复制到这里了，有意愿的可以自己去看吧。
- 我个人认为，这次的实施方法的主要想法就是 **节源节流**，一方面有限带入校园，从源头上减少手机在学校内的使用。另一方面加强学校内对手机的管理，减少手机在学校内的滥用。

## 三、我对这项制度的看法

**仅个人看法，不同意可以讨论。** 

### 1.为禁手机而禁没有意义

当然这不是说直接把所有电子产品都禁掉才好。

1. 我总结了一下手机的功能，发现如果学校给配个可以严格管控的平板的话，似乎是找不到正当理由（以学习目的）必须要使用手机的，最多是变得更不方便一些了。
2. 制度中对于为什么要禁止使用手机给出的几个理由我认为都是很合理的。手机会对视力的危害是不争的事实，手机容易让人分心，导致无法集中注意力学习，若是沉迷其中更是危害更大。所以我认为如果命题是“中小学生带手机进校园弊大于利”的话，那这几个原因都可以认为是必要条件。
3. 但我们反过来看，没有手机相当于是缺少一个趁手的“作案工具”，“作案”可能不如原先容易进行， **但“作案”的是人而不是手机**。堵住了手机的口，我敢说以后还会有其他漏洞的，只要人有心，制度的漏洞是钻不完的。就比如用电脑打游戏，用平板电竞，再不济我用快被我妈扫地出门的破旧游戏机打游戏。这项制度在这里没有留下解释的空间，所以空子就很多。我们以后可能就还要出《北大附中学生平板管理方案》、《北大附中学生电脑管理方案》、《北大附中学生游戏机管理方案》或者说给制度的执行者解释权，用电子产品一以概之。
4. 回想我在小学时，学校里完全禁止学生使用手机，但上课不听课的，回家沉迷游戏的仍是大有人在。最不济我不玩电子游戏，“碰数”，“传纸条”什么不能逃离听课的状态。

综上，我认为，改要从人改起，与其说直接禁用手机，不如从让学生改变学习的态度开始，可这又是天大的难事。以禁手机来帮助学生改善学习态度，我认为是完全可以理解的。

### 2.“因材施教”差异化管理

我认为根据学校以前对于自习制度的解决方案，最容易在学校里实施的应该就是差异化管理了。以契约的关系，要带手机的权利就得承担相应的责任。

实现这种差异化管理的措施有两种，一种是根据一个客观标准来申请，另一种是自己申请学校审批。

若要以客观标准的话，学校通用的估计也就只有绩点了吧，但以绩点为本就有点 **“绩点本位”**的味道了。更尤其绩点是衡量一个人的学习的，手机能否带入学校不能只依一个人的学习成绩来定。

我支持自习制度现在的方案，就是自己提申请，提前确定好自己需要承担的责任，建立好学生、学校、家长的三方契约。至于需要承担的责任是什么，有哪些，我不敢说，我认为这需要经过大多数人的讨论

## 四、一些想法

写这篇文章让我想起了一个教育观点“因材施教”。

我们一直就倡导因材施教，但仔细想想，因材施教下是否隐含着一层意思就是 **在一个特定的方面，对待人是不平等的。我没有学数学的天赋，那在数学教育的方面我就是否理应不能享有顶尖的教育资源呢？** 

这就像极了现在的全民奥数，说实话，真的不是每个人都适合学习奥数，但在全民奥数下似乎却有一种隐含的观点就是每个孩子都有学数学的天赋， **我的孩子数学学不好是因为我没有享有到数学顶尖的教育资源。**

至于这两者观点谁正谁误我是说不清楚的。



再想一步，我又发现这两种观点都很吓人。

第一种认为自己是天赋问题的，就相当于承认在数学这方面是可以合理地划分阶级的。这与《美丽新世界》里依靠灌输阶级思想而划分出的五个阶级又有什么不同呢？强化这种思想，我认为和巩固数学阶级差异的思想没有什么区别。

而第二种观点的话，如果即使享有数学的顶尖教育资源而又无法达到其他人所达到的高度的话，消耗了人生大把的时光和相当的财富却两手空空。这种可怕的观点运用到人生中也有相当大的危害。



如何走自己的人生是一个永恒的问题，留给以后的自己去说吧。